.
Nämä ovat ensimmäiset lauseet,
jotka olen Mariskalta kuullut -
silloin 2000-luvun alussa,
kun hip hop todella tuli Suomeen.
Ennen kuin Mariska
alkaa räppäämään, -
kuuluu lyhyt ja leikkisä,
lievästi härnäävä naurahdus.
Puhdasta Mariskaa sekin.
Tarkasta tämä on Mariskan
ensimmäisen levyn eka biisi.
Kuunnellessa sitä tulee olo,
että miten tämä voi olla mahdollista.
Miten parikymppinen ihminen
näki niin tarkasti itsensä ja sen, -
mitä tulee tekemään.
Hänellä oli tyylilajiin kuuluvaa
vahvaa itseluottamusta, -
mutta ei pelkästään sitä.
Mariska paljastaa myös pienuutensa
ja haavoittuvuutensa tavalla, -
johon harva miespuolinen
hiphoppari taipuu.
Buustaus on osoittautunut
paikkansapitäväksi.
"Ja mä osaan mun jutut,
teen sen omalla tyylillä."
"Ei oo saumaa samaan
jokaisella lyylillä."
Mariska osaa juttunsa
ja on tehnyt sitä tyylillään.
Elänyt ja kokenut varjoja kaihtamatta
mutta valoa mukanaan kantaen.
Luonut nahkansa moneen kertaan,
etsinyt ja löytänyt.
Ollut välillä hiphoppari,
välillä iskelmävamppi.
Pohjimmiltaan aina se sama
yltiölahjakas sanankäyttäjä -
miekkanaan kynä
ja haarniskanaan paperi.
Ne eivät kuulosta kovin vankoilta
aseilta tässä julmassa maailmassa, -
mutta niillä saa
yllättävän paljon aikaan.
Hyvää huomenta. -Hyvää huomenta.
On olemassa kurjempiakin ympäris-
töjä kuin tämä. -Ainakin muutama.
Mitä sulla on siinä syntymässä?
-Kaulaliina mun tytskälle.
Hän pyysi, että mutsi, tee
pink kaulaliina. -3-vuotias? -Joo.
Teetkö usein käsitöitä?
-Oikeastaan vaan joululahjoja.
On hyvä aloittaa joululahjat
hyvissä ajoin.
Teininä mä kudoin
aika paljon enemmän.
Tein vaan läksyjä
ja kudoin himassa.
Kun muulta punk-henkiseltä
toiminnaltani ehdin.
Mä aloitin kesän lopulla.
Saatoin valvoa joulunalusyöt,
että sain lahjat valmiiksi.
Mä vaan kudoin 24 h.
Välillä kävin ehkä skolessa
kääntymässä. Sit puikot heilumaan.
Sinä päivänä, kun Luoja teki sinut, -
hän ei muuta tehnytkään.
Heräs aikaisin, otti kynä käteen,
rupes siinä piirtämään.
Päivä kului, mut hetkenkään lepoo,
piirtäjä ei kaivannut.
Aivan niin kuin olis hurmoksessa
ollut, mestari valmisti sut.
Se kuva oli kaunis,
oi ihme suorastaan.
Muodon jumalaisen sait.
Kuvan viereen hän merkkas ettei
suhun päde kuolevaisten lait.
Niille jotka yhä epäilevät Luojaa,
sanon vastaukseksi vaan, -
että jos ne edes kerran näkis sinut,
kaikki rupeis uskomaan.
Kaikki rupeis uskomaan.
Sä sanoit mulle, että koet muille
tekstittämien laulujesi esittämisen -
ihan kuin covereiden
vetämisenä. -Joo.
Onko se sama kuin jos vetäisit
Knocking on heavens doorin?
Tai Aikuisen naisen?
Ehkä mä muistan
ne sanat helpommin.
Ettei se oo ihan sama.
Mutta ne ei siis tunnu omalta
edes niitten sanojen kautta?
Se teksti tuntuu omalta
joissain tapauksissa.
Mutta ei se koko paketti,
jos mä en oo säveltäny sitä.
Sit se on ihan eri.
Jos jollain, niin tekstin kirjoittaneella
on oikeus tehdä siitä oma versionsa.
Ja se on todella kiinnostavaa.
-Niin, oikeus on, joo.
Mestaripiirros
oli ensin Anna Puun -
ja sitten Knipi teki
Egotripin kanssa siitä. -Joo.
Ja Chisu teki hienon version siitä
Vain elämää -ohjelmassa.
Tuntuuks susta, että sä varastat,
otat toisen omaa? -Ei tunnu.
Mä lainasin vaan.
Sä lainaat. -Ja palautan takaisin.
Kerro Mestaripiirros-tekstin
ajatuksesta.
Siinä on kirkas idea.
-Joo. -Mistä se lähti?
Kenelle sä kirjoitit
ja mitä sulla oli mielessä?
Moni aattelee,
että se on lapselle tehty.
Olen itsekin myöhemmin ajatellut, -
että se on omalle skidille tehty
etuaikaisesti.
Mutta se kohde, kenelle se on
kirjoitettu, on iso karvainen mies.
Se on mielenkiintoista, koska
se avoimuus on siinä tekstissä.
Mietinkin, että ehkä
se on saanu sun mielessä -
uusia merkityksiä äitiyden myötä.
Tää oli tosi erikoisbiisi
siinä mielessä, -
että se koko idis syntyi
näyn tuloksena.
Mulla oli joku
hetkellinen visio siitä, -
että miten ihmeellinen
aine hunaja on.
Miten mahtavaa,
että tämmöistä on olemassa.
Siinä on jotain mieletöntä, -
miten mehiläiset hakee
kukasta siitepölyä turkkiin -
ja sitten lähtee vääntämään ihanaa,
ravinnerikasta, makeeta mahlaa.
Sain tän vision ja tajusin, -
että mä oon just todistanu,
että Jumala on olemassa.
Sillä hetkellä koin kirkkaasti, että
mä tiedän, millä mä todistan sen.
Hunajalla? -Hunajalla. -Mahtavaa.
Ja tästä lähti se tekstikin?
-Niin. Se viimeinen säkeistö: -
"niille jotka yhä epäilevät Luojaa,
sanon vastaukseksi vaan, -
että jos ne edes kerran näkis sinut,
kaikki rupeis uskomaan".
Aattelin, että hunaja ja mehiläinen -
ei varmasti puhuttele
ihan hirveesti suurta yleisöä.
Se pitää jotenkin... -Inhimillistää.
Sit sulle tuli se miehenköriläs
mieleen? -Kyllä.
Ehkä mä olin ihastunut
jo siinä vaiheessa.
Sit kävin veteleen piuhoja.
Pikku ripaus Jumalaa
biisin tekstissä -
on tehnyt niistä isommista teksteistä
vähän isompia.
Sä kerroit
Kirkko ja kaupunki -lehdessä, -
että iltarukous kuuluu
edelleen rutiineihin. -Joo.
Mä en nukahda ennen sitä.
Mun mielestä Isä meidän -rukous
on styrkka runo.
Laulun esittäjä vaikuttaa valtavasti
siihen, mitä me siitä kuullaan, -
millaisia sävyjä siitä nousee esiin.
Mariska ei pidä muille artisteille
tekstittämiään kappaleita ominaan, -
ja mä ymmärrän sen näkökulman
kyllä: laulaja omistaa kappaleen.
Muutama vuosi sitten olin
Hämeenlinnassa erään sukulaiseni, -
kaupungin entisen
mahtimiehen hautajaisissa.
Muistotilaisuudessa hänen kaverinsa,
seitsemänkymppiset äijät, -
lauloivat Missä muruseni on, -
Mariskan sanoittaman klassikon, -
joka me kaikki mielessämme
kuullaan Jenni Vartiaisen äänellä.
Mariska oli itsekin sitä mieltä, -
ettei sitä biisiä pysty laulamaan
kukaan muu kuin Jenni.
Mutta nämä laulunlahjoiltaan varsin
rajoittuneet vanhat herrat pystyivät.
Jokaisella Mariskan kirjoittamalla
lauseella oli heille merkitystä.
Nää miehet sai kiinni
jokaisesta sanasta.
He sai niistä lohtua, ja kuulijat sai
myös. Se oli ikimuistoinen hetki.
Surua kyynelin kastella täytyy
jotta se puhkeais kukkaan.
Helli ja hoivaa, varoen vaali
ettei se menisi hukkaan.
Pois älä oveltas käännytä
koskaan suru jos koputtaa milloin.
Pyydä se sisälle, syötä ja juota,
tarjoa yösija silloin.
Sitten kun kukkanen kesän on
nähnyt, hajoo se maahan, on multaa.
Näet sen silti kukkana aina,
muistot on kalleinta kultaa.
Eikä sun vieraasi asumaan jäänyt,
lähti se muualle matkaan.
Vielä se tulee mennäkseen jälleen
lähemmäs kuin aavistatkaan.
Se, mitä kunniavieraasi kertoo,
kätke se sydämees tarkoin.
Ei niitä oppeja kirjoista löydä,
et ostaa voi miljoonin markoin.
Itkuja varten on ihmisen silmät,
vierikää kyyneleet.
Tuleehan tuolta se toinen päivä,
kun on kepeät askeleet.
Sitten kun kukkanen kesän on
nähnyt, hajoo se maahan, on multaa.
Näet sen silti kukkana aina,
muistot on kalleinta kultaa.
Eikä sun vieraasi asumaan jäänyt,
lähti se muualle matkaan.
Vielä se tulee mennäkseen jälleen
lähemmäs kuin aavistatkaan.
Sitten kun kukkanen kesän on
nähnyt, hajoo se maahan, on multaa.
Näet sen silti kukkana aina,
muistot on kalleinta kultaa.
Eikä sun vieraasi asumaan jäänyt,
lähti se muualle matkaan.
Vielä se tulee mennäkseen jälleen
lähemmäs kuin aavistatkaan.
Täältä harmaiden nahkakansien
välistä löytyy aina yllätyksiä.
Sulle mulla on tämmönen.
A-n-t-e-e-x-i. Miten muuten
oisin sanonut koitin keksii.
Kaunista ja syvää, tosi viisasta. Mut
tuntui, että lähinnä muistutin lasta.
Mitä sä näet?
Joka vastausta etsi huoneennurkasta
ja palloja puhalteli purkasta.
Aika hyvännäkösii
misukoita ja kundeja.
Toi on Tavastialta.
Tää on mun eka Tavastian-keikka.
Kun mä aloittelin esiintyjänuraani
sooloartistina, -
niin se oli ihan kauheaa.
-Se esiintyminen?
Esiintyminen on aina ollu mulle tosi
iso kynnys. Varsinkin nuorempana.
Se oli aluksi ihan
semmoista kauhua.
Tosi epämiellyttävä fiilis.
Mutta mä olen
päättäväinen ihminen.
Yritän aina ottaa
semmoset asiat tosi loogisesti.
Ajattelen, että mä rassaan
tätä reittiä niin pitkään, -
että mä turrun siihen.
Ja niin tapahtui.
Sä olit tavallaan melkein
ensimmäinen virallinen naisräppäri.
Niin, silleen
laajemmin tunnettu ehkä.
Miltä se rooli tuntui?
Se oli tosi hankalaa.
Mut mä luulen, että siinä vaiheessa
mulla oli hankalaa muutenkin.
Ihan sama mikä rooli siinä ois ollu.
En mä osannu sen kaa elää.
Kokemusta oli alalta nolla,
ja kaikki oli ihan uutta.
Miten suhun suhtauduttiin
siinä nuorten miesten skenessä?
Suurin osa tekijöistä
oli tosi ystävällisiä -
ja teki mun olon tosi helpoks.
Myös yleisön kannalta
oli näin isolta osin, -
koska olin naisräppäri
ja meitä ei kovin montaa ollu.
Siinä mielessä sukupuoli
on varmasti ollu isoksi eduksi.
Koska en mä kuitenkaan mikään
paras räppäri ollu. Kaukana siitä.
Räppärit on harvoin noin nöyriä.
Eiks kaikki räppärit oo
omasta mielestään parhaita?
Kyllä mä nyt oon paljon parempi
räppäämään kuin aloittaessani.
Se asia on jalostunut ja muhiutunut.
Ainakin omasta mielestäni.
Sullehan tuli iso muutos.
Kyllästyit kolmen levyn jälkeen
siihen räppihommaan.
Sitten tuli iskelmä-Mariska. -Joo.
Harvinaisen jyrkkä.
Oliko se kyllästymistä?
Se oli provokaatiota.
Se oli jonkunnäköinen
närkästyminen.
Mä mietin, mikä on kaukaisin kenttä,
mihin voin hakeutua.
Käännän takin ihan huolella.
-Niin. -Se oli takinkääntö.
Ihan tietoisesti tehty ratkaisu.
Ajattelin, että se on iskelmä.
Iskelmämusiikki ja kristinuskohan -
on juurrutettu johonkin
tonne meidän DNA:han.
Molempia hävetään
ja ne kielletään.
Molemmat ovat vaiettuja.
-Salaa kaikki tykkää niistä.
Jeesus ja Paula Koivuniemi
puhuttelevat.
Kyllä, molemmat yhtä lailla.
Sä täytit 40 nyt.
Mitä nelikymppinen naisartisti
voi tehdä? Mitä siltä oletetaan?
Mä odotan sitten tulevaisuudessa
paljon vanhempana sitä, -
että sitten on apajat mummolla.
Mitä kaikkee voi alkaa räiskii.
Sitä odotellessa.
Miehelläkin 40 ja 50 ikävuoden väli -
näyttäytyy kirjailijan perspektiivistä
kuolleena kulmana.
Mä en oo enää nuori ja kiinnostava -
enkä vielä voi saavuttaa
senioritaiteilijan asemaa.
Kuuskymppisenä siihen vois
olla mahdollisuuksia, -
jos on jaksanut vääntää kirjoja.
Miksei voisi olla keski-ikäinen
ja kiinnostava?
Sekin tuntuu vähän...
-Olen samaa mieltä.
Ollaanhan me helvetin kiinnostavia.
-Vittu, me ollaankin. Anteeks.
Näin on.
Sä kuuntelit lapsena
kolmea kappaletta lakkaamatta.
Ne sai sut itkemään.
-Nalle Luppakorvan lopputunnari.
Sitten on se Miikkulainen.
-Norpat. -Norppalaulu.
Ja sitten Alatalon... -Siinä on ehkä
paras pianoriffi mun mielestä.
Ei mun takki kaipaa
neulaa, ei lankaa, -
mutta sielu kaipais
seuraa parempaa.
Ei näissä kapakoissa kuule
runoa ei tankaa, -
pelkkää juopunutta puheensorinaa.
Nuo kasvot miestenhuoneen peilissä,
joita tuijotan, -
ei ne minun oo vaan
omaisuutta ryyppyporukan.
Mutta yksi seikka
tässä sentään lohduttaa, -
se että sinä olet voinut mua
joskus rakastaa.
On silti hyvä ettet näe minua nyt.
En tahdo, että vuokseni sä järkytyt.
Kun mennyt kaikki on,
niin jäljelle jää vain tuo...
Ihmisen ikävä toisen luo.
Oi, jäbä osaa soittaa pianoo.
En tiiä mitä Mikko tykkäis.
Mikkohan suorastaan ihastuis tähän.
Mä sain vetää tän biisin
Tampere-talolla.
Hänellä oli joku suuri juhlavuosi.
Oliko se oikein iso orkesteri? -Oli.
Oli paljon soittajia.
Lapsuuden unelma toteutui.
-Yksi niistä, joo.
Nää kaikki kolme biisiä
on mullekin tuttuja.
80-luvun lapsen musiikkia.
-Sielunmaisemaa.
Se on jännä juttu, -
että alkoholismista kertova biisi
on sitten niinku lastenlauluks...
Tämä ja Elämän valttikortit tuntu
kertovan aikuisuudesta jotain, -
jota ei oikein käsittäny. -Kyllä.
Mua kans puhutteli
toi teksti jotenkin.
Mä samaistuin siihen
silloin 5-vuotiaana niin vahvasti.
Tässä ollaan jotenkin niinku molli-
iskelmän ytimessä. -Ollaan kyllä.
Mä oon miettiny kuinka paljon
tätä pystyy soveltamaan.
Olen käynyt aina välillä kertomassa
omasta työstäni opetusmuodossa, -
opettajamaisessa roolissani.
Olen ottanut selvää, mitkä on
popkirjoittamisen ydinjuttuja.
Jenkeissä popmusiikin ydintä on se, -
että hyvässä hittibiisissä
se laulaja on aina sankari.
Se ei oo koskaan yli 30-vuotias.
Ja se on aina voittaja.
Me analysoitiin siellä koululla
mun luokkani kanssa.
Mietittiin, että oiskohan tää nyt
ihan... -Tää ei oo ainakaan sitä.
Miten tämmöiset biisit
sit kuitenkin...?
Oisko Suomessa vähän erilaiset
sankarit kuin Jenkeissä?
Luulen, että meillä
jotain tämmöistä on.
Mä kävin muuten itkuvirsikurssin
joskus. -Mitä siellä tapahtui?
Opeteltiin itkemään niitä virsiä.
Miks miut...?
Tota hommaa. -Okei.
Se ei siinä vaiheessa lähteny,
siihen pitää heittäytyä. -Okei.
Mut kyl sieltä saa kaivettua.
Oli se aika emotionaalista.
Otettiin joku koskettava asia.
Mä olen hieman tutkaillut
Larin Parasken elämää.
Naisräppärinä, jonka taustat on
itäisestä osasta Suomea, -
mä näen, että siinä ois
ehkä mun joku punainen viiva.
Luin sun vanhoja lehtihaastatteluja.
Paljon mielenkiintoista tuli vastaan.
Mä poimin sulle jotain. -Okei.
"Mä oon huono supliikkitäti.
Olen hidas."
"Puhuessa pitää liian nopeasti
pukea asioita sanoiksi."
"Hidas työskentely kynän ja paperin
kanssa sopii minulle paremmin."
Joo, mun tempo on aika hidas.
Kun kuuntelen jotain juttujani,
niin alkaa haukotuttaa.
Toisilla menee
tosi paljon nopeemmin.
En mä silti sua huonona
supliikkitätinä pitäis. -En mä tiiä.
Jokaisella on oma rytminsä. -Niin.
Ehkä toi on vähän tolleen
itsensävähättelyä, -
kun heittelee tommosia.
Mä äsken nappasin itteni
sulle jotain jaarittelemasta.
Mun tarinankerronta
menee aina poukkoillen.
Mä kadotan ittekin itteni välillä,
että mikä tässä on pointti.
Mutta sit mä löysin sen
ihan tsägällä, se tulikin sieltä.
Mä kadotan itteni, kun lähden
reiteille. Mulla ei pysy hyppysissä.
Mutta jos ei kadota, ei voi
löytää mitään uutta. -No niin.
Se on ihan positiivista.
Tässä oli kova.
"Kalervo Palsan visiot olisivat
herkullisia laulunaiheita, -
koska niistä ei ole
tehty lauluja aiemmin".
"Olisin iloinen, jos saisin napakan
ja kulkevan tekstin kirjoitettua -
vaikkapa ruumiiden nussimisesta".
Mä jossain vaiheessa mässäilin
tosi inhorealistista -
"let's talk about dead body disposal".
Sulla oli tämmöinen visio?
Mulla oli ajatus, että mä en ollu
kuullu vastaavaa musaa, -
mutta sit mä löysin artistin,
joka tekee ruumiidennussimisjuttuja.
Eli ne oli tehty jo.
Ja pitkän päälle ei se enää...
Jos nyt joku soittaisi sitä,
saattaisi tulla paha olo.
Se on ehkä johonkin tiettyyn
elämänvaiheeseen ja mielentilaan.
Semmonen vaan provosointi.
Mulla on ollu aikaisemmin
vahva tarve provosoida.
Varmaan vieläkin on,
mutta ei ehkä samassa määrin.
On ollu kiva provosoida
ihan provosoimisen takia.
Ei tarvita mitään syytä.
Ihan vaan ärsyttääkseni ihmisiä.
On maailman ihaninta katsoa,
miten toiset reagoi.
Mä eilen myrkyn sekoitin.
Sen kellarissa kasaan keitin.
Ja valmiin nesteen pullotin.
Työn jäljet tarkoin sitten peitin.
Mun myrkky toimii, tehoaa.
Se hengenmenon heti tuottaa.
Saa äijäni sen todistaa,
kun myrkyn sille aion juottaa.
Jee-ee-ee, palmupuiden katveeseen
kullan kanssa pian meen.
Päiväin raukeuteen,
öiden villiin sykkeeseen.
Saa-aa-aa jäädä tämä kylmä maa,
jossa ei voi rakastaa.
Kauas katoaa
myrkynkeittäjä suloinen.
Ja pian pankkitililläin
on riittävästi aitoo rahaa.
Ja rakas nauttii rinnallain.
Ei ole hyvää ilman pahaa.
Me ekaks Rioon lennetään.
Jatketaan sieltä Kaukoitään.
On komee rakastajani,
ei multa puutu yhtään mitään.
Jee-ee-ee, palmupuiden katveeseen
kullan kanssa pian meen.
Päiväin raukeuteen,
öiden villiin sykkeeseen.
Saa-aa-aa jäädä tämä kylmä maa
jossa ei voi rakastaa.
Kauas katoaa
myrkynkeittäjä suloinen.
Jee-ee-ee, palmupuiden katveeseen
kullan kanssa pian meen.
Päiväin raukeuteen,
öiden villiin sykkeeseen.
Saa-aa-aa jäädä tämä kylmä maa
jossa ei voi rakastaa.
Kauas katoaa
myrkynkeittäjä suloinen.
"Rouva Rupikonna
myöhään onnetonna -
runojansa rustas
yössä sysimustas".
"Nähnyt ei se enää paperii, ei kynää.
Olisipa täällä tähdet edes päällä."
"Poissa ovat valot,
nukkuu kaikki talot."
"Miten kirjaimista saisi
tolkullista ajatusta esiin?"
"Lamput konnavesiin
jonkun pitäis laittaa."
"Kyllähän se haittaa, kun
ei edes näe mihin päättyy säe."
Olet ruvennut kirjailijaksikin
äskettäin. -Joo. Lasten runokirja.
Se on hilpeä ja hyvä juttu.
-On ehdottomasti.
Kannatan kirjailijuutta.
Multa ei irtoo tommonen pidempi
kerronta vielä toistaiseksi.
Säkeet ja riimit on sulle
luontainen muoto. -Kyllä.
Aikaisemmin se on vaatinut
myös sen musiikin siihen mukaan.
Päätin kokeilla tämmöistä,
kun oli se skidi siinä vierellä.
Se innosti kokeilemaan.
Eläimet saa äänen, tai hahmon. -Joo.
Se oli tosi luonteva tapa
lähteä tekeen.
Mä en tykkää nimetä ihmisiä ja
käyttää erilaisia ihmishahmoja.
Ajattelin, että on kivempi
pistää ötököitä sinne.
Sulla oli mainioita ajatuksia
luovuudesta.
Koet, että mitä enemmän tekee,
sen helpommaksi tekeminen käy.
Joo.
"Suhteeni työhön oli kuin
huonosti hoidettu parisuhde."
"Olin laiminlyönyt muusaani
ja kohdellut sitä kaltoin."
Inhimillistit sen ja aloit puhua sille
mukavasti. Alkoi jälleen palveleen.
Kyl se on näin.
Mä varmaan kirjoitin
kirjeen työlleni tai jotain.
Me olimme etääntyneet,
erkaantuneet.
Kyseenalaistin silloin
taas vaihteeks kaikkia tekemisiäni.
Jos sä miettisit siippaasi ja funtsisit,
että haluunko mä olla sun kaa, -
niin onhan se aika loukkaavaa.
Ei se paranna sitä
suhteen tilannetta. -Ei.
Piti alkaa maanitella, että kyl mä
tykkään susta tosi paljon. Anteeksi.
Mennäänkö uudestaan naimisiin?
-Niin, mennäänks uusiks.
Sit mä vaan aloin raapustaa
ihan systemaattisesti.
Sieltä se sit heltyi mulle.
Onneks se heltyi.
Koska toi pahin kriisi oli?
-Näitä on ollu muutamia.
Tää tais olla...
...5 - 6 vuotta sitten.
Jotain tämmöstä.
Aina niitä tulee. -Aina välillä.
Toivottavasti ei enää.
Mut eihän sitä tiiä.
Mariska tuntuu musta pelottomalta.
Tai ei, kaikki ihmisethän pelkää.
Rohkeus on sitä, että tunnustaa
pelkonsa ja etenee siitä huolimatta.
Ei jähmety paikoilleen
vaan uskaltaa elää.
Tulee mieleen Juppihippipunkkari,
se Neljän ruusun biisi.
"Turha meikäläistä yrittääkään
kategoriin laittaa."
Mariska vaikuttaa kiinnostuneelta
erilaisista ihmisistä ja maailmoista.
Onko se sitten jo kodin ansiota
vai punkvuosien mukanaan tuomaa, -
mutta hän ei tunnu välittävän siitä,
mitä muut ihmiset hänestä ajattelee.
Ei moni artisti puhu
lehdessä iltarukouksistaan -
tai kerro löytäneensä merkityksen
tekemiseensä Jari Sarasvuon avulla.
Ei ole mitään valmista muottia,
johon Mariska vaivatta istuisi.
Ei mitään julkista kuvaa,
jota hän vaalisi ja varjelisi.
Sekin on minusta
virkistävää ja rohkeaa.
Pelkäätkö sä,
ettet miellytä muita ihmisiä?
Tai että teet asioita,
joita ihmiset ei sulta oleta?
Sun tekemisissähän on usein
joku provokaation elementti.
Usein käännytäänkin ihan
toiseen suuntaan. -Niin, kyllä.
Kyllähän siellä taustalla
aina on semmonen pelko.
Tai ikään kuin toivo siitä,
että mut hyväksyttäis.
Kaikkine riehumisineni, riekku-
misineni ja takinkääntämisineni.
Toivo siitä, että mut hyväksyttäis.
Se on vaan erilainen tapa
pyytää hyväksyntää ehkä.
Oisko?
Moi. -Moi, lintu.
Se meni pesulle.
Siitä, että pakotit mut
peiliin katsomaan.
Ja suurimmasta ihmeestä
päällä koko maan.
Nautinnosta, kyynelistä,
onnen sekä kivun.
Lauluista ja siitä
että siinä olet vaik -
tarpeekses jo
sata kertaa sata kertaa sait.
Käänsit minun elämässä
auki uuden sivun.
Kiitos.
Lupauksista annetuista,
rikotuista ja -
niistä jotka voivat
joskus viel toteutua.
Uskosta ja toivosta
ja yöstä mustimmasta.
Siitä myös et kädestä mua pidit
silloin kun -
kuolema meit kulman takaa
katseli ja sun -
rauhasta ja siitä miten hoivaat
pientä lasta.
Kiitos.
Ensisuudelmasta
ja kun puistos tanssittiin.
Valssi meidän häiden
jotka sitten peruttiin.
Sormuksettakin
oot sinetti mun sydämessä.
Liian harvoin lausuin
sitä sanaa sulle, en -
tiennyt suuri taika
onkin yksinkertainen.
Kysyit mihin piilotit sen,
rakas se on tässä.
Kiitos.
Kohti tulevaisuutta.
-Joo, kohti tulevaisuutta.
Mutta tämä lähimennyt oli tosi kiva.
-Oli todella mukava.
Kiitos tästä.
-Mahtava tavata. -Samoin.
Nyt ratsastetaan kohti auringon-
laskua. -Kyllä. -Tai jotain. -Kyllä.
Ilmeisesti sua ei ainakaan hirveesti
hirvitä tulevaisuus tai ikääntyminen.
Löysin sulta sitaatin nuorena: -
"Mummous on ehdottoman
myönteinen tila."
"Ihmisen ois hyvä saavuttaa
mummous ennen varhaiseläkettä, -
että pääsis nauttimaan
mummouden vapauksista".
Mä diggaan mummoudesta
vieläkin henkisellä tasolla, -
mutta ehkä mä en niitä kaikkia
ikääntymisen merkkejä kaipaa.
Kaikkia alaselkäkipuja.
Mä yritän pysyä
mahollisimman terveenä.
On siinä miinuksensa.
Sitä paitsi voiko kirjoittaja-
lauluntekijä jäädä eläkkeelle?
Nii-in.
No, Suomessa varmaan ei.
Amerikassa homma on ehkä
parilla hitillä hoidettu.
Voi pistää jalat kattoon
jo kolmekymppisenä.
Eli muutama hitti
ois vielä hyvä. -Niin.
Jos ihan taloudellista puolta kelaa.
Mutta siitä on tullut
elämäntapa ja intohimo, -
en mä kovin mielelläni sitä jätäkään.
Se on vähän eri ku
kirjallisessa maailmassa.
Siinä voi vielä kasikymppisenä
saavuttaa kurkoaseman. -Kyllä.
Niin pitkään ku pillit pihisee.
-Optimistisessa skenaariossa.
Niin, jos pää pelaa. -Niin. Toivotaan,
et pelaa meillä molemmilla.
Tai sit aletaan tekeen jotain
dementialauluja ja -kirjoja. -Niin.
Onhan sekin mahdollisuus.
-Näin se on.
Tekstit: Kari Vetri
Yle